---
title: 某进销存管理系统代码审计
tags:
  - Java安全
  - 代码安全
  - 代码审计
categories: 代码安全
date: 2022-03-11 15:50:05
---


进销存管理系统，采用SpringBoot+Shiro+MyBatis+EasyUI。

<!-- more -->

## 1. 环境构建

```
git clone https://github.com/wangjiangfei/JXC
```

将sql复制到linux服务器上

```
scp jxc.sql vuln:/tmp/
```

在linux服务器上将sql文件复制到mysql容器

```
[root@vuln ~]# docker cp /tmp/jxc.sql my-mysql:/root/
```

在mysql里创建jxc数据库并导入sql脚本

```
mysql> create database jxc;
Query OK, 1 row affected (0.02 sec)

mysql> use jxc;
Database changed

mysql> source /root/jxc.sql
```

idea设置远程部署

修改数据库连接文件的mysql密码

用idea打开项目后可能无法运行，这时候右键点击add maven project就可以了。

**需要注意的是：**

EasyUI框架，需要将该项目webapp下的所有文件复制到resources目录下的static目录下，这样才能正常访问。

添加端口指定`server.port=80`

然后浏览器访问就可以了。



## 2. 第三方组件漏洞

### 2.1 Shiro

#### 2.1.1 Shiro-550反序列化

shiro 1.x < 1.2.5

#### 2.1.2 shiro-721

Apache Shiro < 1.4.2版本

存在shiro-721，shiro721实际是很难利用的

下载自动化利用工具尝试：

```
https://github.com/feihong-cs/ShiroExploit-Deprecated/releases/download/v2.51/ShiroExploit.V2.51.7z
```

shiro-721需要知道已有的秘钥，我们在工具中填入remenber-me的值，并没有利用成功。

#### 2.1.3 权限绕过

Apache Shiro < 1.5.2

Shiro框架通过拦截器功能来实现对用户访问权限的控制和拦截。Shiro中常见的拦截器有anon,authc等拦截器。

- 1. anon为匿名拦截器，不需要登录就能访问，一般用于静态资源,或者移动端接口

- 2. authc为登录拦截器，需要登录认证才能访问的资源。

Shiro的URL路径表达式为Ant 格式，路径通配符支持?***。

```
?：匹配一个字符
*：匹配零个或多个字符串
**：匹配路径中的零个或多个路径
```

项目中静态资源是anon，非静态资源都是`("/**", "authc")`，所以是没法绕过的。



## 2. 验证码绕过

验证码代码在`controller\UserController.java`，追踪代码后的处理逻辑代码如下

```
 if(!userLogin.getImageCode().toUpperCase().equals(session.getAttribute("checkcode"))){
                return new ServiceVO(ErrorCode.VERIFY_CODE_ERROR_CODE, ErrorCode.VERIFY_CODE_ERROR_MESS);
            }
```

意思就是将验证码转为大写和session里的checkcode对比，也就是说session不变，验证码一直有效。



## 3. xss csrf

xss和csrf很多，不再赘述。
